## 垃圾收集器与内存分配策略

**1.哪些内存需要回收？**

**2.什么时候回收？**

**3.如何回收？**

### 1.如何判断对象生存还是死亡？
1. 引用计数法
	
	给对象种添加一个引用计数器，每当有一个地方引用时，计数器就+1，当引用失效时，计数器就-1；任何时刻，计数器的值为0的对象就是不可能再被使用的。
	
	**java虚拟机不使用引用计数法来管理内存，其中最主要的原因就是它很难解决对象之间互相循环引用的问题**
	
	objA.instance = objB 及 objB.instance = objA，除此之外这两个对象再无任何引用，实际上这两个对象已经不可能再被访问，但是因为他们互相引用着对方，导致他们的计数器都不为0，于是引用计数法无法通知GC收集器回收它们。
	
2. 可达性分析算法
	
	通过一系列的称为“GC Roots”的对象作为起点，从这些节点开始向下搜索，搜索所走的路径称为引用链（reference chain），当一个对象到GC Roots没有任何引用链相连时，则证明此对象是不可用的。
	
	在java中，可作为GC Roots的对象包括以下4种：
	
	1）虚拟机栈（栈帧中的本地变量表）中引用的对象
	
	2）方法区中类静态属性引用的对象
	
	3）方法区中常量引用的对象
	
	4）本地方法栈中JNI(即一般说的native方法)引用的对象。
	
### 2.引用分类
引用分为4种：

1. 强引用，类似“Object obj = new Object()”这类的引用，只要强引用还存在，垃圾收集器永远不会回收掉被引用的对象。
2. 软引用，一些还有用但并非必须的对象。对于软引用关联着的对象，在系统将要发生内存溢出之前，将会把这些对象列入回收范围之中进行第二次回收。SoftReference类来实现软引用
3. 弱引用，非必须的对象，强度比软引用更弱，被弱引用关联的对象只能生存到下一次垃圾收集发生之前。当垃圾收集器工作时，无论当前内存是否足够，都会被回收掉。WeakReference类来实现弱引用。
4. 虚引用，最弱的一种引用关系。一个对象是否有虚引用的存在，完全不会对其生存时间构成影响，也无法通过虚引用来取得一个对象的实例。为一个对象设置虚引用关联的唯一目的就是能在这个对象被收集器回收时收到一个系统通知。通过PhantomReference类来实现虚引用。

### 对象生存还是死亡？
一个对象死亡需要经历两次标记过程：如果对象在进行可达性分析后发现没有与GC Roots相连接的引用链，那么它会被第一次标记并且进行一次筛选，筛选的条件是此对象是否有必要执行finalize()方法，当对象没有覆盖finalize()方法或者finalize()方法已经被虚拟机调用过，虚拟机将这两种情况视为”没有必要执行“。

如果这个对象被判定为有必要执行finalize()方法，那么这个对象将会放置在F-Queue的队列中，finalize()方法是对象逃脱死亡的最后一次机会，稍后GC将会对F-Queue中的对象进行二次标记，如果对象要在finalize()中成功拯救自己---只要重新与引用链上的任何一个对象建立关联即可，那么在第二次标记时它将被移除出”即将回收“的集合；如果对象这个时候还没有逃脱，那基本上它就真的被回收了。

**任何一个对象的finalize()方法都只会被系统自动调用一次，如果对象面临下一次被回收，它的finalize()**

### 回收方法区
java虚拟机规范中可以不要求虚拟机在方法区实现垃圾收集，因为这里性价比比较低，在堆中，尤其是在新生代，常规应用进行一次垃圾收集一般可以回收70%~95%的空间，而永久代远远低于这个。

永久代的垃圾收集主要回收两部分内容：

1. 废弃常量
	
2. 无用的类

	1）该类所有的实例都已经被回收，也就是java堆中不存在该类的任何实例
	
	2）加载该类的ClassLoader已经被回收
	
	3）该类对应的java.lang.Class对象没有在任何地方被引用，无法再任何地方通过反射访问该类的方法。
	
	满足以上3个条件的无用类可以进行回收，**仅仅是可以，而并不是和对象一样，不使用了就必然会回收，Hotspot虚拟机提供了-Xnoclassgc参数进行控制。**
	
### 二、垃圾收集算法
#### 1.标记-清除算法
最基础的收集算法是**标记-清除（mark-sweep）**，算法分为标记和清除两个阶段：首先标记出所有需要回收的对象，在标记完成之后统一回收所有被标记的对象。

它的不足有两个：

1. 效率问题：标记和清除两个过程效率都不高；
2. 空间问题：标记清除之后会产生大量不连续的内存碎片，空间碎片太多可能会导致以后再程序运行过程中需要分配较大对象时，无法找到足够的内存而不得不提前触发另一次垃圾收集动作。

#### 2.复制算法
为了解决效率问题，复制（coping）收集算法出现了，它将可用内存按容量划分为大小相等的两块，每次只使用其中的一块。当这一块的内存用完了，就将还存活的对象复制到另一块上面，然后把已使用过的内存空间一次清理掉，这样使得每次都是对整个半区进行内存回收，内存分配时也就不用考虑内存碎片的问题。

新生代中的对象98%都是朝生夕死的，所以不需要按照1：1的比例来划分内存空间，而是将内存分为较大的Eden空间和两块较小的Survivor空间，每次使用Eden和其中一块Survivor。当回收时，将eden和survivor中还存活着的对象一次性复制到另一块survivor空间上，最后清理掉Eden和刚才使用过的survivor空间。Hotspot虚拟机默认Eden和survivor的大小比例是8：1.

**当survivor没有足够空间存放上一次新生代收集下来的存活对象时，这些对象将直接通过分配担保机制进入老年代。**

#### 3.标记-整理算法
复制手机算法在对象存活率较高时就要进行较多的复制操作，效率会变低。老年代不能直接选用这种算法。

根据老年代的特点，提出了标记-整理（mark-compact）算法，标记过程与标记清除一样，后续步骤不是直接对可回收对象进行清理而是让所有存活对象都向一端移动，然后直接清理掉端边界以外的内存。

#### 4.分代收集算法
根据对象存活周期不同将内存划分为新生代和老年代。在新生代使用复制算法，在老年代使用标记-清除或者标记-整理。

### 垃圾收集器
#### 1.Serial收集器
这个收集器是一个单线程收集器，它只会使用一个CPU或一条收集线程去完成垃圾收集工作，更重要的是它进行垃圾收集时，必须暂停其他所有工作的工作线程（stop the word），直到它收集结束。

**它是虚拟机在Client模式下的默认新生代收集器。**

优点：简单高效，对于限定单个CPU的环境来说，Serial收集器由于没有线程交互的开销，专心做垃圾收集自然可以获得最高的单线程收集效率。在用户的桌面应用场景中，分配给虚拟机管理的内存一般来说不会很大，收集几十兆甚至一两百兆的新生代，停顿时间完全可以控制在几十毫秒最多一百毫秒以内，只要不是频繁发生，这点停顿是可以接受的。

#### 2.ParNew收集器
ParNew收集器是Serial收集器的多线程版本，**这是许多运行在Server模式下的虚拟机种首选的新生代收集器**，随着可以使用的CPU的数量的增加，它对于GC时系统资源的有效利用还是很有好处的。它默认开启的收集线程数与CPU的数量相同。可以使用-XX:ParallelGCThreads参数来限制垃圾收集的线程数。

**除了性能以外，还有一个很重要的原因是，除了Serial收集器外，目前只有它能与CMS配合工作。**

CMS是第一款真正意义上的并发收集器，它第一次实现了让垃圾收集线程和用户线程同时工作，在JDK1.5中使用CMS来作为收集老年代时，新生代只能选择parnew或者serial。

#### 3 parallel scavenge收集器
它是一个新生代收集器，使用复制算法，并行收集器。

CMS等收集器的关注点是尽可能地缩短垃圾收集时的停顿时间，而parallel scavenge收集器的目的是达到一个可控制的吞吐量（Throughput）。

**吞吐量：吞吐量= 运行用户代码时间/(运行用户代码时间+垃圾收集时间)**

停顿时间越短就越适合需要与用户交互的程序，良好的响应速度能提升用户体验，而高吞吐量则可以高效率的利用CPU时间，尽快完成程序的运算任务，主要适合在后台运算而不需要太多交互的任务。

parallel scavenge 收集器提供了两个参数用于精确控制吞吐量，分别是控制最大垃圾收集停顿时间的-XX:MaxGCPauseMillis [pɔz]以及直接设置吞吐量大小的 -XX:GCTimeRatio['reʃɪo].

由于和吞吐量关系密切，parallel scavenge 收集器也经常称为“吞吐量优先”收集器。除了上面两个参数外，parallel scavenge 收集器还有一个参数 -XX:+UseAdapiveSizePolicy ['pɑləsi]。当这个参数打开之后，就不需要手工指定新生代的大小（-Xmn）、Eden、survivor的比例、晋升老年代对象大小（-XX:PretenureSizeThreshold）等参数了，虚拟机会根据当前系统的运行情况收集性能监控信息，动态调整这些参数以提供最合适的停顿时间或者最大的吞吐量，这种调节方式称为GC自适应的调节策略。这也是parallel Scavenge收集器与ParNew收集器的一个重要区别。

#### 4.serialOld收集器
serial old是serial收集器的老年代，也是一个单线程收集器，使用标记整理算法。这个收集器的主要意义在于给Client模式下的虚拟机使用。

#### 5.parallel Old收集器
是parallel scavenge 收集器的老年代版本，使用多线程和标记整理算法。
#### 6.CMS收集器
CMS(Concurrent Mark Sweep)是一种以获取最短回收停顿时间为目标的收集器。目前很大一部分的java应用几种在互联网站或者B/S系统的服务端上，这类应用尤其重视服务的响应速度，系统系统停顿时间最短。

CMS收集器是基于“标记-清除”算法实现的，整个过程分为4步:

1. 初始标记：是标记一下GC Roots能直接关联到的对象，速度很快。
2. 并发标记：进行GC Roots Tracing['tresɪŋ]的过程
3. 重新标记：为了修正并发标记期间因用户程序继续运作而导致标记发生变动的那一部分对象的标记记录，这个阶段的停顿时间比初始标记的停顿时间稍长，但比并发标记时间短。
4. 并发清除
其中，初始标记、重新标记这两个步骤需要“stop the word”。

优点：

并发收集、低停顿

缺点：

1. CMS收集器对CPU资源非常敏感，在并发阶段，它虽然不会导致用户线程停顿，但是会因为占用了一部分CPU资源而导致应用程序变慢，总吞吐量降低。CMS默认启动的回收线程数是（CPU数量+3）/4，也就是说当CPU在4个以上时，并发回收时垃圾收集线程数不少于25%的CPU资源，并且随着CPU数量的增加而下降。
2. CMS收集器无法处理浮动垃圾，可能会导致“Concurrent mode Failure”而导致另一次FULL GC。

	**浮动垃圾：**由于CMS并发清理阶段，用户线程还在运行着，伴随程序运行自然就还会有新的垃圾不断产生，这部分垃圾出现在标记过程之后，CMS无法在当次收集中处理掉他们，只好留到下一次GC时再清理掉，这一部分垃圾就称为浮动垃圾。
3. CMS是一款基于标记-清除算法实现的收集器，意味着收集结束时会有大量的碎片产生，当无法找到足够大的连续空间来分配当前对象，不得不提前出发一次FULL GC。

#### 7.G1收集器
G1(Garbage First)是一款面向服务端应用的垃圾收集器。

特点：

1. 并行与并发：G1能充分利用多CPU、多核环境的硬件优势，使用多个CPU来缩短STOP-THE-WORLD停顿的时间。
2. 分代收集
3. 空间整合：与CMS的标记-清除算法不同，G1看起来是采用了标记-整理算法。不会产生内存碎片，收集后能提供规整的可用内存。
4. 可预测的停顿：这是G1相对于CMS的优势，降低停顿时间是G1和CMS共同关注的点，但G1除了追求低停顿之外，还能建立可预测的停顿时间模型，能让使用者明确指定在一个长度为M毫秒的时间片段内，消耗在垃圾收集上的时间不超过N毫秒。

G1之前的收集器范围都是新生代或者老年代，而G1是根据Region来划分。

### 内存分配与回收策略
#### 1.对象优先在Eden分配
大多数情况下，对象在新生代Eden中分配。当Eden区没有足够的空间进行分配时，虚拟机将发起一次minor GC ['maɪnɚ]
#### 2.大对象直接进老年代
所谓的大对象是指，需要大量连续内存空间的Java对象，最典型的大对象就是那种很长的字符串以及数组。

虚拟机提供了一个-XX:PretenureSizeThreshold参数，令大于这个设置值的对象直接进入老年代分配。

这样做的目的是避免在Eden区和两个Survivor区之间发生大量的内存复制（**新生代代用复制算法**）。
#### 3.长期存活的对象将进入老年代
虚拟机给每个对象定义了一个对象年龄（Age）计数器。如果对象在Eden出生并经过第一次minor gc后仍然存活，并且能被survivor容纳的话，将会被移动到survivor空间中，并且对象年龄设为1.对象在survivor区每熬过一次minor gc，年龄就+1岁，当他的年龄增加到一定的程序（默认是15岁），就会被晋升到老年代中。对象晋升老年代的的年龄阈值可以通过参数-XX:MaxTenuringThreshlod设置。
#### 4.动态对象年龄判断
虚拟机并不是永远要求对象的年龄必须达到了MaxTenuringThreshold才能晋升老年代，如果在survivor空间中相同年龄的所有对象大小的总和大于survivor空间的一般，年龄大约等于改年龄的对象就可以直接进入老年代。
#### 5.空间分配担保
在发生minor gc之前，虚拟机会先检查老年代最大可用的连续空间是否大于新生代所有对象总空间，如果这个条件成立，那么minor gc可以确保是安全的。如果不成立，则虚拟机会查看HandlePromotionFailure设置是否允许担保失败，如果允许，那么会继续检查老年代最大可用的连续空间是否大于历次晋升到老年代对象的平均大小，如果大于，将尝试进行一次minor gc；如果小于，或者handlePromotionFailure设置不允许担保失败，那么这样改为进行一次full gc。






