# 第二章 JAVA内存区域与内存溢出异常
## 1.运行时数据区域
java虚拟机在执行java程序的过程中会把它管理的内存划分为若干个不同的数据区域。
其中**线程共享**的数据区有**方法区（Method Area）、堆（Heap）**。**线程隔离**的有**虚拟机栈（VM Stack）、本地方法栈(Navtive Method Stack)、程序计数器（Program Count Register）**.
### 1、程序计数器
程序计数器是一块较小的内存空间，它可以看成是当前线程所执行的字节码的行号指示器。
由于JAVA虚拟机的多线程是通过线程轮流切换处理器执行时间的方式来实现的，在任何一个确定的时刻，一个处理器（对于多核处理器来说就一个内核）都只会执行一条线程中的指令。因此，为了线程切换后能恢复到正确的执行位置，每条线程都需要一个兜里的程序计数器，各条线程之间计数器互不影响，独立存储，我们称这类内存区域为“线程私有”的内存。

如果线程正在执行的是一个JAVA方法，这个计数器记录的是正在执行的虚拟机字节码指令的地址。如果正在执行的是Native方法，这个计数器值则为空(Undefined)。此内存区域是唯一一个在JAVA虚拟机种没有规定任何OOM异常的区域。

### 2、JAVA虚拟机栈
java虚拟机栈也是线程私有的，它的生命周期与线程相同。虚拟机栈描述的是java方法执行的内存模型：每个方法在执行的同时都会创建一个栈帧（stack frame）用于存储局部变量表、操作数栈、动态链接、方法出口等信息。每一个方法从调用直至执行完成的过程，对应一个栈帧在虚拟机栈中入栈到出栈的过程。

经常有人把JAVA内存区域分为堆内存(Heap)和栈内存(Stack),这种分法比较粗糙。这里所指的栈就是虚拟机栈，或者说是虚拟机栈中局部变量表的部分。
**局部变量表后面讲述**

在java虚拟机规范中，对这个区域规定了两种异常状况：如果线程请求的栈深度大于虚拟机所允许的深度，将抛出StackOverflowError异常；如果虚拟机可以动态扩展，如果扩展时无法申请到足够的内存，就会抛出OOM异常。

### 3、本地方法栈
本地方法栈和虚拟机栈类似，区别是虚拟机栈执行java方法（也就是字节码）服务，而本地方法栈则为虚拟机所使用到的Native法法服务。

### 4、java堆
java堆（java Heap）是java虚拟机所管理的内存中最大的一块。java堆是被所有线程共享的一块内存区域，在虚拟机启动时创建。此内存区域的唯一目的就是存放对象实例，几乎所有的对象实例都要在这里分配内存。

java堆是垃圾收集器管理的主要区域，因此很多时候也会称作“GC堆”。从内存回收的角度看，由于现在收集器基本都是采用分代收集算法，所以java堆种还可以细分为：新生代和老年代；再细致一点分为:Eden空间、From survivor [sɚ'vaɪvɚ]、to survivor空间等。

java堆可以处于物理上不连续的内存空间，只要逻辑上是连续的即可。在实现时，既可以实现成固定大小的，也可以是可扩展的（通过-Xmx和-Xms控制），如果在堆中没有内存完成实例分配，并且堆也无法再扩展时，将会抛出OOM异常。

### 5、方法区
方法区（Method area）与java堆一样，是各个线程共享的内存区域，它用于存储已被虚拟机加载的类信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码等数据。虽然java虚拟机规范把方法区描述为堆的一个逻辑部分，但是它却有一个别名叫做Non-Heap.也被称为“永久代”。

除了和JAVA堆一样不需要连续的内存和可以选择固定大小或者可扩展外，还可以选择不实现垃圾回收。

当方法区无法满足内存分配需求时，将抛出OOM异常。

### 6、运行时常量池
运行时常量池是方法区的一部分。Class文件中除了有类的版本、字段、方法、接口等描述信息外，还有一项是常量池（Constant Pool Table），用于存放编译期生成的各种**字面量和符号引用**，这份部分内容将在类加载后进入方法区的运行时常量池中存放。

运行时常量池相对于Class文件常量池的另一个重要特征就是具备动态性，java并不要求常量一定只有编译期才能产生，也就是并非预置入Class文件常量池的内容才能进入方法区运行时常量池，运行期间也可能将新的常量放入池中，这种特性被开发人员用的最多的就是String.intern()方法。

运行时常量池是方法区的一部分，当常量池无法再申请到内存时会抛出OOM异常。

### 7、直接内存
直接内存(direct memory)并不是虚拟机运行时数据区的一部分，也不是java虚拟机规范中定义的内存区域。也有可能会有OOM异常。

JDK1.4中引入了NIO，它可以使用native函数库直接分配堆外内存，然后通过一个存储在java堆中的directByteBuffer对象作为这块内存的引用进行操作。

## 2.对象探秘
### 1.对象如何创建
**不包含数组和Class对象**
1）虚拟机遇到new指令时，首先去检查这个指令的参数是否能在常量池定位到一个类的符号引用，并且检查这个符号引用代表的类是否已经被加载、解析和初始化过。如果没有，那必须先执行相应的类加载过程。

2）在类加载检查通过之后，接下来虚拟机为新生对象分配内存。

假如java堆中内存是绝对规整的，所有用过的内存都放一边，空闲的内存放在另一边，中间放着一个指针作为分界点的指示器，那所分配内存就仅仅是指针向空闲的一边移动一段与对象大小相等的距离，这种分配方式叫**指针碰撞（bump the point）**。

如果java堆中的内存并不是规整的，已使用的内存和空闲的内存互相交错在一起，那就没有办法使用指针碰撞了，虚拟机必须维护一个列表，记录上哪些内存是可用的，在分配的时候从列表中找到一块足够大的空间划给对象实例，并更新列表上的记录，这种分配方式叫做**空闲列表(free list)**。

因此在使用serial、parnew等带compact过程的收集器采用的分配算法是指针碰撞，而是用cms这种基于**mark-sweep**算法的收集器时，通常采用空闲列表。

3）内存分配完成后，虚拟机需要将分配到的内存空间都初始化为零（不包括对象头）。

4）虚拟机根据对象头对对象进行设置，比如这个对象是哪个类的实例、如何才能找到类的元数据信息、对象的哈希码、对象的GC分代年龄等。

5）上面4步完成之后，从虚拟机的角度来看，一个新的对象已经产生了，但从java程序的视角来看，对象才刚刚开始---<init>方法还没有执行，所有的字段都还为零。所以一般来说，执行new指令之后会接着执行<init>方法，把对象进行初始化，这样一个真正可用的对象才算完全产生出来。

### 2.对象的内存布局
对象在内存中存储的布局可用分为3块区域：对象头（head）、实例数据(instance data)和对齐填充(padding).

对象头包括两部分信息：

1.第一部分存储对象自身的运行时数据，如hashcode、GC分代年龄、锁状态标志、线程持有的锁、偏向线程ID、偏向时间戳等，这部分数据的长度在32位和64位的虚拟机种分别为32bit和64bit，官方称之为**Mark Work**

2.另一部分是类型指针，即对象执行它的类元数据的指针，虚拟机通过这个指针来确定这个对象是哪个类的实例。如果对象是一个java数组，那在对象头中还必须有一块用于记录数组长度的数据，因为虚拟机可以通过普通对象的元数据信息确定java对象的大小，但是从数组的元数据中却无法确定数组的大小。

### 3.对象的访问定位
java程序需要通过栈上的reference数据来操作堆上的具体对象。目前主流的访问方式有使用句柄和直接指针两种

1）如果使用句柄访问，那么java堆中将会划分一块内存作为句柄池，reference中存储的就是对象的句柄地址。

2）如果使用指针直接访问，reference中存储的直接就是对象地址。

这两种对象访问方式各有优劣，使用句柄访问的最大好处就是reference种存储的是稳定的句柄地址，在对象被移动时只会修改句柄种的实例数据指针，而reference本身不需要修改。

使用直接指针访问最大的好处就是速度更快，它节省了一次指针定位的时间开销。

在hotspot中，使用的是第二种方式进行对象访问。



## 4.OOM异常
### 1.java堆溢出
java堆用于存储对象的实例，只要不断地创建对象，并且保证GC Root到对象之间有可达路径来避免垃圾回收机制清除这些对象，那么在对象数量到达最大堆的容量限制后就会产生内存溢出异常。
### 2.虚拟机栈和本地方法栈溢出
在Hotspot虚拟机种并不区分虚拟机栈和本地方法栈，因此对于Hotspot来说虽然-Xoss参数（设置本地方法栈大小）存在，栈容量只由-Xss参数来设定。
1）如果线程请求的栈深度大于虚拟机所允许的最大深度，将抛出StackOverflowError异常，
2）如果虚拟机在扩展栈时无法申请到足够的内存，则抛出OOM异常。

在单个线程下，无论是由于栈帧太大还是虚拟机栈容量太小，当内存无法分配时，虚拟机抛出的都是StackOverflowError异常。

虚拟机提供了参数来控制java堆和方法区的这两部分内存的最大值。减去Xmx(最大堆容量)再减去MaxPermSize(最大方法区容量)，剩下的内存就由虚拟机栈和本地方法栈瓜分了。每个线程分配到的栈容量越大，可以建立的线程数量自然就越少，建立线程时就越容易把剩下的内存消耗尽。


线程栈时线程独有的一块内存结构，所以线程栈发生问题必定是某个线程运行时产生的错误。

一般线程栈溢出是由于递归太深或方法调用层级过多导致的。

发生栈溢出的错误信息为： java.lang.StackOverflowError
**如果使用虚拟机默认参数，栈深度在大多数情况下达到1000-2000完全没有问题**

如果是建立多线程导致的内存溢出，在不能减少线程数或者更换64位虚拟机的情况下，就只能通过减少最大堆和减少栈容量来换取更多的线程。

### 3方法区和运行时常量池溢出
在jvm规范中，方法区主要存放的是类信息、常量、静态变量等。
所以如果程序加载的类过多，或者使用反射、gclib等这种动态代理生成类的技术，就可能导致该区发生内存溢出，一般该区发生内存溢出时的错误信息为：outOfMemoryError：permgem space


### 四、内存泄露的建议

　　1、尽早释放无用对象的引用

　　2、使用字符串处理，避免使用String，应大量使用StringBuffer，每一个String对象都得独立占用内存一块区域

　　3、尽量少用静态变量，因为静态变量存放在永久代（方法区），永久代基本不参与垃圾回收

　　4、避免在循环中创建对象

　　5、开启大型文件或从数据库一次拿了太多的数据很容易造成内存溢出，所以在这些地方要大概计算一下数据量的最大值是多少，并且设定所需最小及最大的内存空间值。

## 联想到的内容
**最后可以**
1、Java字面量（Java直接量）
int i = 1;把整数1赋值给int型变量i，整数1就是Java字面量，
同样，String s = "abc";中的abc也是字面量。


### **一些对应的面试题**

　　JVM 底层面试题及答案

11）你能保证 GC 执行吗？(答案)
不能，虽然你可以调用 System.gc() 或者 Runtime.gc()，但是没有办法保证 GC 的执行。
12）怎么获取 Java 程序使用的内存？堆使用的百分比？
可以通过 java.lang.Runtime 类中与内存相关方法来获取剩余的内存，总内存及最大堆内存。通过这些方法你也可以获取到堆使用的百分比及堆内存的剩余空间。Runtime.freeMemory() 方法返回剩余空间的字节数，Runtime.totalMemory() 方法总内存的字节数，Runtime.maxMemory() 返回最大内存的字节数。
13）Java 中堆和栈有什么区别？(答案)
JVM 中堆和栈属于不同的内存区域，使用目的也不同。栈常用于保存方法帧和局部变量，而对象总是在堆上分配。栈通常都比堆小，也不会在多个线程之间共享，而堆被整个 JVM 的所有线程共享。



- Java字节码文件的格式
- 内部类的存储方式
- 垃圾回收器的分类及优缺点
- 类在虚拟机中的加载过程
- 即时编译器的前后端优化方法
- CMS垃圾回收器的工作过程
- CAS指令以及其他线程安全的方法
- 各种内存溢出的情况，包括JNI调用


作者：郭无心
链接：https://www.zhihu.com/question/35164211/answer/68265045
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

举个例子抛砖引玉，下面这个问题是我以前常问的，从应届生到工作十几年的人都问过： “地球人都知道，Java有个东西叫垃圾收集器，它让创建的对象不需要像c/cpp那样delete、free掉，你能不能谈谈，GC是在什么时候，对什么东西，做了什么事情？”我自己分析一下这个问题，首先是“什么时候”，不同层次的回答从低到高排列：     1.系统空闲的时候。     分析：这种回答大约占30%，遇到的话一般我就会准备转向别的话题，譬如算法、譬如SSH看看能否发掘一些他擅长的其他方面。     2.系统自身决定，不可预测的时间/调用System.gc()的时候。     分析：这种回答大约占55%，大部分应届生都能回答到这个答案，起码不能算错误是吧，后续应当细分一下到底是语言表述导致答案太笼统，还是本身就只有这样一个模糊的认识。     3.能说出新生代、老年代结构，能提出minor gc/full gc     分析：到了这个层次，基本上能说对GC运作有概念上的了解，譬如看过《深入JVM虚拟机》之类的。这部分不足10%。     4.能说明minor gc/full gc的触发条件、OOM的触发条件，降低GC的调优的策略。     分析：列举一些我期望的回答：eden满了minor gc，升到老年代的对象大于老年代剩余空间full gc，或者小于时被HandlePromotionFailure参数强制full gc；gc与非gc时间耗时超过了GCTimeRatio的限制引发OOM，调优诸如通过NewRatio控制新生代老年代比例，通过MaxTenuringThreshold控制进入老年前生存次数等……能回答道这个阶段就会给我带来比较高的期望了，当然面试的时候正常人都不会记得每个参数的拼写，我自己写这段话的时候也是翻过手册的。回答道这部分的小于2%。 PS：加起来不到100%，是因为有确实少数直接说不知道，或者直接拒绝回答的= =#     分析第二个问题：“对什么东西”：     1.不使用的对象。     分析：相当于没有回答，问题就是在问什么对象才是“不使用的对象”。大约占30%。     2.超出作用域的对象/引用计数为空的对象。     分析：这2个回答站了60%，相当高的比例，估计学校教java的时候老师就是这样教的。第一个回答没有解决我的疑问，gc到底怎么判断哪些对象在不在作用域的？至于引用计数来判断对象是否可收集的，我可以会补充一个下面这个例子让面试者分析一下obj1、obj2是否会被GC掉？     class C{          public Object x;     }     C obj1、obj2 = new C();     obj1.x = obj2;     obj2.x = obj1;     obj1、obj2 = null;     3.从gc root开始搜索，搜索不到的对象。     分析：根对象查找、标记已经算是不错了，小于5%的人可以回答道这步，估计是引用计数的方式太“深入民心”了。基本可以得到这个问题全部分数。     PS：有面试者在这个问补充强引用、弱引用、软引用、幻影引用区别等，不是我想问的答案，但可以加分。     4.从root搜索不到，而且经过第一次标记、清理后，仍然没有复活的对象。     分析：我期待的答案。但是的确很少面试者会回答到这一点，所以在我心中回答道第3点我就给全部分数。     最后由一个问题：“做什么事情”，这个问发挥的空间就太大了，不同年代、不同收集器的动作非常多。     1.删除不使用的对象，腾出内存空间。     分析：同问题2第一点。40%。     2.补充一些诸如停止其他线程执行、运行finalize等的说明。     分析：起码把问题具体化了一些，如果像答案1那样我很难在回答中找到话题继续展开，大约占40%的人。     补充一点题外话，面试时我最怕遇到的回答就是“这个问题我说不上来，但是遇到的时候我上网搜一下能做出来”。做程序开发确实不是去锻炼茴香豆的“茴”有几种写法，不死记硬背我同意，我不会纠语法、单词，但是多少你说个思路呀，要直接回答一个上网搜，我完全没办法从中获取可以评价应聘者的信息，也很难从回答中继续发掘话题展开讨论。建议大家尽量回答引向自己熟悉的，可讨论的领域，展现给面试官最擅长的一面。     3.能说出诸如新生代做的是复制清理、from survivor、to survivor是干啥用的、老年代做的是标记清理、标记清理后碎片要不要整理、复制清理和标记清理有有什么优劣势等。     分析：也是看过《深入JVM虚拟机》的基本都能回答道这个程度，其实到这个程度我已经比较期待了。同样小于10%。     4.除了3外，还能讲清楚串行、并行（整理/不整理碎片）、CMS等搜集器可作用的年代、特点、优劣势，并且能说明控制/调整收集器选择的方式。     分析：同上面2个问题的第四点。     最后介绍一下自己的背景，在一间不大不小的上市软件公司担任平台架构师，有3年左右的面试官经验，工作主要方向是大规模企业级应用，参与过若干个亿元级的项目的底层架构工作。




### string的知识，包括常量池

http://www.cnblogs.com/dolphin0520/p/3778589.html



