## 对象的组合
### 1、设计线程安全的类
在设计线程安全类的过程中，需要包含以下三个基本条件

* 找出构成对象状态的所有变量
* 找出约束状态变量的不变性条件
* 建立对象状态的方法访问管理策略

#### 1.1 收集同步需求
要确保类的线程安全性，就需要确保它的的不变形条件不会在并发访问的情况下被破坏，这就需要对其状态进行推断。对象与变量都有一个状态空间，即所有可能的取值。状态空间越小，就越容易判断线程的状态。final类型的域使用的越多，就越能简化对象可能状态的分析过程。（在极端情况下，不可变对象只有唯一的状态）。

为了防止多个线程在并发访问同一个对象时产生的互相干扰，这些对象应该要么是线程安全的对象，要么是事实不可变的对象，或者由锁来保护的对象。

#### 2.实例封闭
如果某对象不是线程安全的，那么可以通过多种技术使其在多线程程序中安全的使用。可以确保该对象只能由单个线程访问（线程封闭），或者通过一个锁来保护改对象的所有访问。

封装简化了线程安全类的实现过程，它提供了一种实例封闭机制(Instance Confinement)。当一个对象呗封装到另一个对象中时，能够访问被封装对象的所有代码路径都是已知的。与对象可以由整个程序访问的情况相比，更易于对代码进行分析。通过将封闭机制与合适的加锁机制结合起来，可以确保以线程安全的方式来使用非线程安全的对象。

**将数据封装在对象内部，可以将数据的访问限制在对象的方法上，从而更容易确保线程在访问数据时总能持有正确的锁**

被封闭对象一定不能超出它们既定的作用域。对象可以封闭在类的一个实例中（私有成员），或者封闭在某个作用域中（局部变量），再者封闭在线程内（例如在某个线程中将对象从一个方法传递到另一个方法，而不是在多个线程之间共享该对象）。

```
@ThreadSafe
public class PersonSet {
	private final Set<Person> myset = new HashSet<Person>();
	
	public synchronized void addPersion(Person p){
		mySet.add(p);
	}
	
	public synchronized boolean containsPerson(Person p){
		return mySet.constains(p);
	}
}
```
上述代码说明了如何通过封闭与加锁等机制是一个类成为线程安全的类（状态变量并不是线程安全的）。mySet是私有的且不会逃逸。唯一能访问的代码路径，在执行他们的时候都要获得PersonSet上的锁。

在java的类库里还有很多线程封闭的实例，例如ArrayList和HashMap,类库提供了线程安全的类可以在多线程环境中安全的使用。这些工厂方法通过“装饰器(Decorator)”将容器类封装在一个同步的包装器对象中，而包装器能进接口中的每个方法都实现为同步，并将调用请求转发到底层的容器对象上。

#### 2.1 java监视器模式
在许多类中都使用了java监视器模式，它仅仅是一种编写代码的约定：对于任何一种锁对象，只要自始至终都使用该锁对象，都可以用来保护对象的状态。

```
使用私有锁来保护状态
public class PrivateLock{
	private final Object myLock = new Object();
	Widget widget;
	
	void someMethod(){
		synchronized(myLock){
			//访问或修改widget
		}
	}
}
```
使用私有的锁对象而不是对象的内置锁，有很多优点：私有的锁对象可以将锁封装起来，使客户代码无法得到锁，但客户代码可以通过公有方法来访问锁，以便参与到它的同步策略中。

#### 基于委托的车辆追踪器

```
@Immutable
public class Point{
	public final int x,y;
	
	public Point(int x,int y){
		this.x = x;
		this.y = y;
	}
}


@ThreadSafe
public class DelegatingVehicleTracker{
	private final ConcurrentMap<String,Point> locations;
	private final Map<String,Ponit> unmodifiableMap;
	
	public DelegatingVehicleTracker(Map<String, Point> points){
		locations = new ConCurrentHashMap<String, Point>(points);
		unmodifiableMap = Collections.unmodifiableMap(points);
	}
	
	public Map<String,Point> getLocations(){
		return unmodifiableMap;
	}
	
	public Point getLocation(String id){
		retrun locations.get(id);
	}
}
```
如果线程A调用了getLocations，而线程B在随后修改了某些点的位置，那么在返回给线程A的Map中将反映出这些变化。如果需要不可变的，可以浅克隆一下。

```
返回locations的静态copy而非事实copy
public Map<String,Point> getLocations(){
	return Collections.unmodifiableMap(new HashMap<String,Point>(locations));
}
```

#### 委托失效
如果某个类含有复合操作，那么仅仅依靠委托并不足以实现线程安全性。在这种情况下，这个类必须提供自己的加锁机制以保证这些复合操作都是原子操作，除非整个复合操作都可以委托给状态变量。

**如果一个类是由多个独立且线程安全的状态变量组成，并且在所有的操作中都不包含无效状态转换，那么可以将线程安全性委托给底层的状态变量。**

### 4、扩展现有的线程安全类
```
扩展Vector并增加一个"若没有则添加"方法
@ThreadSafe
public class BetterVector<E> extens Vector<E>{
	public synchronized boolean putIfAbsent(E x){
		boolean absent = !constans(x);
		if(absent){
			add(x);
		}
		return absent;
	}
}
```

```
@NotThreadSafe
public class ListHelper<E>{
	public List<E> list = Collections.synchronizedList(new ArrayList<E>());
	
	.....
	public synchronized boolean putIfAbsent(E x){
	
		boolean absent = !list.contains(x);
		if(absent)
			list.add(x);
		return absent;
	}
}
```
上面的代码线程不安全，问题在于在错误的锁上进行了同步。无论list使用哪个锁来保护它的状态，可以确定的是这个锁并不是ListHelper类上的锁。

如果要正确执行的话必须要实现客户端加锁或外部加锁时使用同一个锁。如下代码
```
@ThreadSafe
public class ListHelper<E>{
	public List<E> list = Collections.synchronizedList(new ArrayList<E>());
	
	.....
	public boolean putIfAbsent(E x){
		synchronized(list){
			boolean absent = !list.contains(x);
			if(absent)
				list.add(x);
			return absent;
		}
		
	}
}
```

不过，通过添加一个原子操作来扩展类是脆弱的，因为它将类的加锁代码分布到多个类中。而客户端加锁更加脆弱，因为它将类C的加锁代码放到与C完全无关的其他类中。

客户端加锁机制与扩展类机制有许多共同点，二者都是将派生类的行为与基类的实现耦合在一起。正如扩展会破坏实现的封装性，客户端加锁同样会破坏同步策略的封装性。

#### 2.组合
当为现有的类添加一个原子操作时，有一种更好的方法：组合(Composition)
```
@ThreadSafe
public class ImprovedList<T> implement List<T>{
	public final List<T> list;
	
	.....
	public synchronized boolean putIfAbsent(E x){
		boolean absent = !list.contains(x);
			if(absent)
				list.add(x);
			return absent;
		
	}
}
```
ImprovedList通过自身的内置锁增加了一层额外的加锁。它并不关心底层的List是否是线程安全的，即使List不是线程安全的或者修改了它的加锁实现，ImprovedList也会提供一致的加锁机制来实现线程安全性。虽然额外的同步可能导致轻微的性能损失。
