无论在直接迭代还是在java5引入的for-each循环语法中，对容器类进行迭代的标准方式都是使用Iterator。然而，如果有其他线程并发的修改容器，那么即使是使用迭代器也无法避免在迭代期间对容器加锁。在设计同步容器类的迭代器时没有考虑到并发修改的问题，且他们表现出的行为是"fail-fast"快速失败。

如果不希望在迭代期间对容器加锁，那么一种替代方法就是“克隆”容器，并在副本上进行迭代。由于副本被封闭在线程内，因此其他线程不会再迭代期间对其进行修改，这样就避免了抛出ConcurrentModificationException(在克隆过程中仍然需要对容器加锁)。在克隆容器时存在显著的性能开销。这种方式的好坏取决于多个因素，包括容器的大小，在每个元素上执行的工作，迭代操作相对于容器其他操作的调用频率，以及在响应时间和吞吐量等方面的需求。

容器的hashCode和equals等方法也会间接的执行迭代操作，当容器作为另一个容器的元素或者键值时，就会出现这种情况。同样，containsAll,removeAll,retainAll等方法，已经把容器作为参数的构造函数，都会对容器进行迭代。所有这些间接的迭代操作都可能抛出ConcurrentModificationException.

### 并发容器
#### 1.ConcurrentHashMap
同步容器在执行每个操作期间都持有一个锁。在一些操作中，例如HashMap.get或者List.contains,可能包含大量的工作：当遍历散列桶或链表来查找某个特定的对象时，必须在许多元素上调用equals.在基于散列的容器中，如果hashCode不能很均匀的分布散列值，那么容器中的元素就不会均匀的分布在整个容器中。某些情况下，某个槽糕的散列函数还会把一个散列表变成线性链表。当遍历很长的链表并且在某些或者全部元素上调用equals方法时，会花费很长的时间，而其他线程在这段时间内都不能访问该容器。

与HashMap一样，ConcurrentHashMap也是一个基于散列的Map，但它提供了一种完全不同的加锁策略来提供更高的并发性和伸缩性。ConcurrentHashMap并不是将每个方法都在同一个锁上同步并使得每次只有一个线程访问容器，而是使用一种粒度更细的加锁机制来实现更大程度的共享，这种机制称为分段锁(Lock striping)。在这种机制中，任意数量的读取线程可以并发的访问map，执行读取操作的线程和执行写入操作的线程可以并发的访问map，并且一定数量的写入线程可以并发的修改map。ConcurrentHashMap带来的结果是，在并发访问环境下降实现更高的吞吐量，而在单线程环境中只损失非常小的性能。

ConcurrentHashMap与其他并发容器一起增强了同步容器类：

* 1.他们提供的迭代器不会抛出ConcurrentModificationException,因此不需要在迭代过程中对容器加锁。
* 2. ConcurrentHashMap返回的迭代器具有弱一致性（Weakly Consistent）而并且快速失败。弱一致性的迭代器可以容忍并发的修改，当创建迭代器时会遍历已有的元素，并可以在迭代器被构造后修改操作反映给容器。

在ConcurrentHashMap中没有实现对Map加锁以提供独占访问。在HashTable和SynchronizedMap中，获得map的锁能防止其他线程访问这个map。在一些不常见的情况中需要这个功能，例如，通过原子方式添加一些映射，或者对map迭代若干次并在此期间保持元素顺序相同。

由于ConcurrentHashMap不能被加锁来执行独占访问，因此我们无法使用客户端加锁来创建新的原子操作。一些常见的复合操作，例如，"若没有则添加"、“若相等则移除”、“若相等则替换”等，都已经实现为原子操作并且在ConcurrentMap的接口中声明、这种情况下可以考虑ConcurrentMap。


#### 2.CopyOnWriteArrayList
CopyOnWriteArrayList用于替代同步list，在某些情况下它提供了更好的并发性能，并且在迭代期间不需要对容器进行加锁或复制。

“写入时复制（Copy-on-write）”容器的线程安全性在于，只要正确的发布一个事实不可变的对象，那么在访问该对象时就不再需要进一步的思考。在每次修改时，都会创建并重新发布一个新的容器副本，从而实现可变现。

写入时复制容器的迭代器保留一个指向底层基础数组的引用，这个数组当前位于迭代器的起始位置，由于它不会被修改，因此在对其进行同步时，只需确保数组内容的可变性。因此多个线程可以同时对这个容器进行迭代，而不会彼此干扰或者与修改容器的线程互相干扰。

写入时复制容器返回的迭代器不会抛出ConcurrentModificationException，并且返回的元素与迭代器创建时的元素完全一致，而不必考虑之后修改操作带来的影响。

显然，每当修改容器时都会复制底层数组，这需要一定的开销，特别是当容器的规模较大时。仅当迭代操作远远多于修改操作时，才应该使用“写入复制”容器。

**疑问：指向底层基础数组的引用  这个底层基础数组是指的什么？？？？**

#### 3.1阻塞队列和生产者-消费者模式
阻塞队列提供了可阻塞的put和take方法，以及支持定时的offer和poll方法。如果队列已经满了，那么put方法将阻塞直到有空间可用。如果队列为空，take方法将会阻塞直到有元素可用。队列可以是有界的也可以是无界的，无界队列永远都不会满，因此无界队列上的put方法也永远不会阻塞。

在基于阻塞队列构建的生产者-消费者设计中，当数据生成时，生产者把数据放入队列，而当消费者准备处理数据时，将从队列中获取数据。生产者不需要知道消费者的标识或数量，或许他们是否是唯一的生产者，而只将数据放入队列即可。同样，消费者也不需要知道生产者是谁，或者工作来此何处。BlockingQueue简化了生产者-消费者设计的实现过程，他支持任意数量的生产者和消费者。一种最常见的生产者-消费者模式就是线程池与工作队列的组合，在Executor  [ɪg'zɛkjətɚ]任务执行框架就提现了这种模式。

阻塞队列简化了消费者程序的编码，因为take操作会一直阻塞知道有可用的数据。如果使用有界队列，那么当队列充满时，生产者将阻塞并且不能继续生成工作，而消费者就有时间来赶上工作处理进度。

阻塞队列同样提供了一个offer方法，如果数据项不能被添加到队列中，那么将返回一个失败状态。

BlockingQueue有多种实现，其中,linkedBlockingQueue和ArrayBlockingQueue是FIFO队列，二者分别于linkedList和ArrayList类似。但比同步list有更好的并发性.PriorityBlockingQueue是一个按优先级排序的队列，当希望按某种顺序而不是FIFO来处理元素时，这个队列非常有用。正如其他容器一样，PriorityBlockingQueue既可以根据元素的自然顺序来比较元素(如果他们实现了Comparable方法)，也可以使用Compparrator来比较。

最后一个BlockingQueue实现是SynchronousQueue ['sɪŋkrənəs],它实际上不是一个真正的队列，因为它不会为队列中元素维护存储空间。与其他队列不同的是，它维护一组线程，这些线程在等待着把元素加入或移除队列。如果以洗盘子为例，那么这就相当于没有盘架，而是将喜好的盘子直接放入下一个空闲的烘干机中。这种实现队列的方式看似很奇怪，但是由于可以直接交付工作，从而降低了将数据从生产者移动到消费者的延迟。（在传统的队列中，在一个工作单元可以交付之前，必须通过串行方式首先完成入列(Enqueue)或者出列(Dequeue)等操作。）直接交付方式还会将更多关于任务状态的信息反馈给生产者。当交付被接受时，它就知道消费者已经得到了任务，而不是简单的把任务放入一个队列。因为SynchoronousQueue没有存储功能，因此put和take会一直阻塞，直到有另一个线程已经准备好参与到交付过程中。仅当有足够的消费者，并且总是有一个消费者准备好获取交付的工作时，才适合使用同步队列。
#### 3.2串行线程封闭
对于可变对象，生产者-消费者这种设计模式与阻塞队列一起，促进了串行线程的封闭，从而将对象所有权从生产者交付给消费者。线程封闭对象只能由单个线程拥有，单可以安全的发布该对象来转移所有权。

对象池利用了串行线程封闭，将对象“租借”给一个请求线程。只要对象池包含足够的内部同步来安全地发布池中对象，并且只要客户代码不会发布池中的对象，或者在将对象返回给对象池之后就不再使用她，那么久可以安全地在线程之间传递所有权。

也可以使用其他发布机制来传递可变对象的所有权，但必须保证只有一个线程能接受被转移的对象。阻塞队列简化了这项工作。除此之外，还可以通过ConcurrentMap的原子方法remove或者AtomicReference的原子方法compareAndSet来完成这项工作。

#### 3.3双端队列与工作窃取
JAVA6之后新增了两种容器类型Deque和BlockingDeque,他们分别对Queue和BlockingQueue进行了扩展。Deque是一个双端队列，实现了在队列头和队列尾的高效插入和移除。具体实现包括ArrayDeque和LinkedBlockingDeque.

在生产者-消费者模式中，所有消费者有一个共享的工作队列。工作窃取，每个消费者都有各自的双端队列。如果一个消费者完成了自己双端队列中的全部工作，那么它可以从其他消费者双端队列末尾秘密得获取工作。

大多数时候，他们都只是访问自己的双端队列，从而极大的减少了竞争。当工作者线程需要访问另一个队列时，它会从队列的尾部而不是从头部获取工作，因此进一步降低了队列上的竞争程度。

### 4.阻塞方法与中断方法
线程可能会阻塞或暂停执行，原因有多种：等待I/O操作结束，等待获得一个锁，等待从Thread.sleep()方法中醒来，或者等待另一个线程的计算结果。当线程阻塞时，它通常是挂起，并且处于某种阻塞状态(BLOCKED,WAITING或TIMED_WAITTING)，被阻塞的线程必须等待某个不受他控制的事情发生后，线程被置为RUNNABLE状态，并可以再次被调度执行。

BlockingQueue的put和take方法会抛出受检查异常(Checked Exception) InterruptedException，这与类库中其他一些方法的做法相同，例如Thread.sleep。某方法抛出InteruptedExcetption时，表示该方法是一个阻塞方法，如果这个方法被中断，那么它将努力提前结束阻塞状态。

Thread提供了interrupt方法，用于中断线程或者查询线程是否已经被中断。每个线程都有一个布尔值的属性，表示线程的中断状态，当中断线程时将设置这个状态。

中断是一种协作机制。一个线程不能强制其他线程停止正在执行的操作而去执行其他的操作。当线程A中断B时，A仅仅是要求B在执行到某个可以暂停的地方停止正在执行的操作--前提是B愿意停下来。虽然在API或者语音规范中并没有为中断定义任何特定应用级别的语义，但最常用使用中断的情况就是取消某个操作。方法对中断请求的响应越高，就越容易及时取消那些执行时间很长的操作。

当在代码中调用了一个将抛出InterruptException异常的方法时，你自己的方法也就变成了一个阻塞方法，并且必须要处理对中断的响应。对于库代码来说，有两种基本选择：

* 1.**传递InterruptException。**：避开这个异常通常是最明智的选择--只需要把InterruptException传递给方法的调用者。传递InterruptException的方法包括，根本不捕获该异常，或者捕获该异常然后再执行某种简单的清理工作后再抛出这个异常。
* 2.**恢复中断**：有时候不能抛出InterruptException，例如当代码是Runable的一部分时。在这种情况下，必须捕获InterruptException，并通过调用当前线程上的interrupt方法恢复中断状态，这样在调用栈中更高层次的代码将看到引发了一个中断。

```
public class TaskRunnable implements Runnable {
	BlockingQueue<Task> queue;
	....
	public void run(){
		try{
			processTask(queue.take());
		}catch(InterruptException e){
			//恢复被中断的状态
			Thread.currentThread().intrrupt();
		}
	}
}
```

### 5、同步工具类
闭锁是一种同步工具类，可以延迟线程的进度直到其到达终止状态。闭锁的作用相当于一扇门：在闭锁到达结束状态之前，这扇门一直都是关闭的，并且没有任何线程能通过，当到达结束状态时，这扇门将永远保持打开状态。

闭锁状态包括一个计数器，该计数器被初始化为一个正数，表示需要等待的事件数量。countDown方法递减计数器，表示有一个事件已经发生了，而await方法等待计数器到达0，这表示所有需要等待的事件都已经发生。如果计数器的值非0，那么await会一直阻塞到计数器为0，或者等待中的线程中断或者等待超时。